Są dwie drogi, aby przeżyć życie. Jedna to żyć tak, jakby nic nie było cudem. Druga to żyć tak, jakby cudem było wszystko. - Albert Einstein
Nasze życie jest takim, jakim uczyniły je nasze myśli. - Marek Aureliusz
Martw się, co inni ludzie o tobie myślą, a zawsze będziesz ich więźniem. - Lao Tzu
Życie jest jak jazda na rowerze. Żeby utrzymać równowagę, musisz być w ciągłym ruchu. - Albert Einstein
Jeżeli robisz to co łatwe, Twoje życie będzie trudne. Jeśli robisz to co trudne, Twoje życie będzie łatwe. - Les Brown
Jest tylko jedna rzecz, która sprawia, że marzenie jest niemożliwe do osiągnięcia: strach przed porażką. - Paulo Coelho
Dramatem życia jest to, że starzejemy się zbyt szybko, a mądrzejemy zbyt późno. - Benjamin Franklin
Nie odnajdziesz spokoju unikając życia. - Virginia Woolf
Krytyka jest czymś, czego możemy łatwo uniknąć nie mówiąc nic, nie robiąc nic i będąc nikim. - Arystoteles
Życie zaczyna się po opuszczeniu wygodnego kokonu. - Neale Donald Walsh